---
layout:     post
title:      读懂中国
subtitle:   数学学院 2023 年“读懂中国”
date:       2023-04-23
author:     何文伍
header-img: img/山.jpg
catalog: false
tags:
    - 随笔杂谈
---



[TOC]

# 一、活动目的及意义

为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实中办、国办《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》以及教育部党组 34 号文件以及省委办、省政府办和省委教育工委的实施意见精神，根据教育部关工委和省委教育工委关于开展“读懂中国”主题教育活动方案要求，现决定在全校继续开展 2023 年“读懂中国”主题教育活动，运用本校本地丰富的红色教育资源和党史学习教育活动经验，充分发挥“五老”亲历者、见证者、实践者的优势，向广大青年学生讲好党的二十大提出的对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，教育激励广大青年学生在新征程上立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。现就活动开展制定以下实施方案

# 二、活动主题
## (一）紧扣主题 

要紧扣“老少共话二十大，踔厉奋发新征程”，深入 挖掘、记录、展示、宣传“五老”在党的百年奋斗历程、 中国特色社会主义新时代、脱贫攻坚和全面建设小康社会 中的感人事迹和人生体验，以及对青年学生奋进新征程的 重托和建议。 

## (二）主旨明确 

要从小处切入，以小见大，突出“五老”人物事迹，注重发现“最伟大的小事、最平凡的奇迹、最日常的奋斗 和最具体的全面”，强调故事性和细节描述，以“五老”的个体经历反映出党的百年奋斗历程、中国特色社会主义新时代、脱贫攻坚和全面建设小康社会的伟大成就，切忌写成或拍摄成“五老”个人简历。
 
## (三）内容真实 

记录的“五老”个人经历须真实可查、有相关资料证明。其中，征文、微视频被访谈人物在作品制作时仍健在。

# 三、活动注意事项
1.文体要求:记叙文 

2.语言要求:通顺流畅、表达清晰、可读性强 

3.字数要求:不超过 2000 字

# 四、征文评审标准（总分 100 分)

|要求|具体|
|:-:|:-|
|紧扣主题、立意明确 ( 30 分) |记录、展示“五老”在党的百年奋斗历程、中国特色社会主义新时代、脱贫攻坚和全面建设小康社会中的感人事迹和人生体验，以及对青年学生奋进新征程的重托和建议。若偏题酌情扣分。|
|内容详实、表述得当 ( 20 分) |突出“五老”人物事迹，强调故事性和细节描述，以“五老”的个体经历反映出党的百年奋斗历程和伟大成就，切忌写成“五老”个人简历。根据文章实际情况酌情赋分。|
|语言优美、文笔流畅 ( 20 分) |根据文章实际情况酌情赋分。 |
|情感真实、表达细腻 ( 20 分) |根据文章实际情况酌情赋分。 |
|文体合规、用字规范 ( 10 分) |文体为记叙文，字数不超过 2000 字。文体有误或字数超过 2400字即此项为 0 分，字数在 2001-2400 字之间或出现不规范用字的酌情扣分。|

# 五、我的征文材料
文体：记叙文

慰问人物：周德仁

年龄：80多岁

时间：2023年4月

地址：中国湖南长沙浏河社区

身份：当了20年多年的老干部、老战士（海军）。

形式：访谈、慰问。

**慰问简要记录：**

在去访问周德仁的路上，我们发现旁边有一个老爷爷一直在扫地，看起来手脚有力，没有多想在进入了他所在的单元楼，我们在他的家门口发现门是关着的，于是给他打了一个电话，电话一打通，我们并听见了他的声音在楼道里传开，我们断定他在楼顶，于是顺着声音往楼顶走，结果在楼顶只发现了一只拉布拉多，还把同行的一个男孩子吓了一跳。困惑的思考了一会儿，忽然意识到下面那个扫地的老头就是我们要找的人，我们下去之后，看见了他，他非常的客气和热情，马上把我们邀请到了一楼的休息室，说咱们坐下说。于是我们开始了谈话。谈话中了解到，周德仁有一些病，比如：心血管疾病，但是身体硬朗，每天都在小区打扫卫生，认为人一定要经常动，不然身体会腐朽。柜子里面收藏了很多的报纸，写了几十年的日记，能够看见的都至少有50个日记本，建议我们工作以后要多写日记，有很大的好吃，比如以后工作遇到问题时，可以通过看日记本来复盘。我夸他初见时。在和老干部交流的时候，我注意到了墙壁上挂着的黑白色的老照片，是一对年轻的夫妇和他们的三个儿女。我和他提起这个照片的时候，他介绍到，这个照片里面是他的媳妇和三个子女。后面他聊到了他对于子女的教育，他的子女们都非常的独立，在读书的时候都是自己利用空闲的时间去挣生活费，后来基本上都去了外国留学，现在三个子女都在长沙工作，一年的收入都有几十万，三个子女都有自己单独的房子。他对我们说，不管什么时候，都要发扬艰苦奋斗的精神，中国能够发展这么快，都是一代又一代的人艰苦奋斗而来的。他当过干部，当过战士，去过工地。

后来我又和他说，你在我见过的80多岁的老人家中，精神气最好。他对我说，我们共产党员不要攀比，这一句话是我现在都记忆犹新。

# 六、征文：

## 范文1：

我走在湖南长沙的街头，来到了浏河社区，找寻一位老干部、老战士——周德仁。这是一位八十多岁的老人，他曾经为祖国献身海军二十余年，也曾经是一位兢兢业业的干部。他的故事和人生经历一定非常值得倾听和探究。

我走进了他所在的单元楼，是一栋比较老的房子，还看到一位大爷在扫地，看上去年过花甲，手脚有力，没有多问，我们终于径直寻向了他家所在的楼层，但门却是紧闭的。敲门无果，便拨通了周老干部，电话接通后，我们听到了周老干部的声音在楼道里传开，说正在打扫卫生。顺着声音往楼顶走，结果在楼顶只发现了一只拉布拉多，还把同行的一个男孩子吓了一跳。困惑的思考了一会儿，忽然意识到下面那个扫地的大爷就是我们要找的人，原来他正在楼下的院子里扫地。我们走下楼梯，看到了他，他非常的客气和热情，马上把我们邀请到了一楼的休息室，说咱们坐下说。

我了解到，周老干部身体硬朗，每天都在小区打扫卫生，认为人一定要经常动，不然身体会腐朽。于是我对他说，你在我见过的80多岁的老人中，他的精神气最好。他却说：“我们共产党员不要攀比。”

周老干部的坚韧精神和勤劳向上的态度，是五老中的典型代表。他建议给予我们工作以后每天写日记的建议，还向我们展示了他保存的几十年来写的日记和收集的报纸，坚信写日记和关注时事可以不断增长自己的见识和才华，从而在工作中更好地解决问题。他写完了的日记本，我们能够看见的就已经有五十多本，每一本都记录着他人生的点滴。

当我走进他的家门时，我就注意到了墙壁上挂着的黑白照片，是一对年轻的夫妇和他们的三个儿女。周老干部告诉我，这张照片里面的人是他的媳妇和三个子女。这张照片勾起了他对家庭的美好回忆，也让我感受到了他对家庭的珍视和关爱。那时候的他们还年轻有活力。后来，他又聊到了他对于子女的教育，说他的子女们都非常的独立，在读书的时候都是自己利用空闲的时间去挣生活费，后来基本上都去了外国留学，现在三个子女都在长沙工作，一年的收入都有几十万，三个子女都有自己单独的房子。周老干部为子女的成就感到骄傲和欣慰，也让我感受到了他对子女的父爱和支持。

周老干部告诉我们，不管什么时候，都要发扬艰苦奋斗的精神，这是他人生的信条。他的话让我深刻体会到了坚韧和毅力的重要性，也让我感受到了他对于生命的热爱和对于生命价值的肯定。在周老干部身上，我看到了一位坚韧、自信和充满爱心的长者，他用自己的生命诠释了一种生活态度和价值观。

最后，我深深地感谢周老干部的接待和教诲。周老人和五老们的奋斗精神和人生经历，都是值得我们这些年轻人学习的榜样。他们为祖国的繁荣富强做出了巨大的贡献，也给我们留下了宝贵的人生智慧和感悟。我深深感受到了老一辈人为我们青年的奋进新征程所赋予的重托和建议。

这次与周老的交流，让我深刻地认识到了坚韧不拔、勤奋向上的品质，也让我明白了在我们追求梦想的过程中，需要学会珍惜生活中的点滴，用心记录自己的成长。我相信，在五老们的榜样引领下，我们一定能够在中国特色社会主义新时代的征程中，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。

## 范文2：
我来到了湖南长沙街头，开始探访浏河社区里的周德仁，一位老干部、老战士。我有幸见到了这位年过八十、经历丰富的老人，他曾在海军役二十多年，也曾经是一位兢兢业业的党员干部。在旅途的过程中，我的内心也非常期待聆听周老的故事，了解他人生的经验和智慧。

我与同伴进入了周老所在的单元楼，一座相对古老的房子。楼下的大爷正在扫地，看上去老成有力，我没有多话便开始寻找周老所在的楼层。然而门却是紧闭的，我们只得拨通周老干部的电话。电话那头，我们听到周老的声音在楼道里传来，称正在打扫卫生。我们沿着声音一路走到楼顶，可惜只有一只拉布拉多在那里，看着我们，同行者还被吓了一跳。我们陷入短暂的思考后，突然意识到原来那位正在楼下院子里扫地的老人就是我们要寻找的干部，他打电话的声音贯穿了整个楼层。我们下楼走向院子，看到了周老。他非常热情，并把我们邀请到一楼的休息室里坐下，开始和我们聊天。

我了解到，周老虽然身体包有一些疾病，但是还身体硬朗，整个人都给我一种高昂的精神状态。每天都在小区打扫卫生。他认为，人一定要勤于运动，方能保持健康。当我提到，他在我所遇到的八十多岁的老人当中，精神状态最好的时，他却说：“我们共产党员不要攀比。”周老干部是五老中的典型代表，他提议我们工作以后，每天都写日记，以此记录生活，了解时事，拓宽见识，更好地解决问题。周老保存了几十年来的日记和收集的报纸，每本都记录着他人生中的点滴，他写完了的日记本，我们能够看见的就已经有五十多本。我留意到，在他的休息室的墙壁上，挂着的是一张黑白照片，是一对年轻的夫妇和他们的三个儿女。周老干部告诉我，这张照片里面的人是他的媳妇和三个子女。这张照片勾起了他对家庭的美好回忆，也让我感受到了他对家庭的珍视和关爱。周老的子女们都非常的独立，在读书的时候都是自己利用空闲的时间去挣生活费，后来基本上都去了留学了，现在三个子女都在长沙工作。周老为子女的成就感到骄傲和欣慰，也让我感受到了他对子女的父爱和支持。

周老传授给我们的经验是:无论何时，都要坚持艰苦奋斗的精神，中国能够发展这么快，离不开一代又一代的人艰苦奋斗。他的话让我深刻领悟到坚韧不拔和毅力的重要性。在周老干部身上，我看到了一位坚强、自信、善良的长者。他所传达的生活态度和人生价值观，一定会激励我并指引我人生的方向。在饶有兴致的谈话中，我深刻认识到了珍惜生活、记录成长以及发掘人生智慧的重要性。这次交流使我明白了在我们追逐梦想的同时，需要遵循周老讲述的“艰苦奋斗”的精神，脚踏实地，日复一日地追逐自己的梦想。最后，我深深地感谢周老干部的接待和教诲。他对于奋斗精神和人生经历的阐述，是一个宝贵的财富，更是一个发展方向。他为祖国的繁荣富强做出了很大的贡献，也为我们留下了宝贵的人生智慧和榜样。我会时刻牢记五老们的榜样，以此激励和引领自己不断进取，为祖国的美好未来而努力。
